---
title: Go语言核心36讲-测试的基本规则和流程（上）
date: 2021-11-25 23:43:58
categories: 笔记
tags: 
 - 笔记
 - go
 - Go语言核心36讲
---

__人是否会进步以及进步得有多快，依赖的恰恰就是对自我的否定，这包括否定的深刻与否，以及否定自我的频率如何。这其实就是“不破不立”这个词表达的含义。__
<!--more-->

### 前导知识：go 程序测试基础知识

我们来说一下单元测试，它又称程序员测试。顾名思义，这就是程序员们本该做的自我检查工作之一。

Go 语言的缔造者们从一开始就非常重视程序测试，并且为 Go 程序的开发者们提供了丰富的 API 和工具。利用这些 API 和工具，我们可以创建测试源码文件，并为命令源码文件和库源码文件中的程序实体，编写测试用例。

在 Go 语言中，一个测试用例往往会由一个或多个测试函数来代表，不过在大多数情况下，每个测试用例仅用一个测试函数就足够了。测试函数往往用于描述和保障某个程序实体的某方面功能，比如，该功能在正常情况下会因什么样的输入，产生什么样的输出，又比如，该功能会在什么情况下报错或表现异常，等等。

我们可以为 Go 程序编写三类测试，即：功能测试（test）、基准测试（benchmark，也称性能测试），以及示例测试（example）。

对于前两类测试，从名称上你就应该可以猜到它们的用途。而示例测试严格来讲也是一种功能测试，只不过它更关注程序打印出来的内容。

一般情况下，一个测试源码文件只会针对于某个命令源码文件，或库源码文件（以下简称被测源码文件）做测试，所以我们总会（并且应该）把它们放在同一个代码包内。

测试源码文件的主名称应该以被测源码文件的主名称为前导，并且必须以“_test”为后缀。例如，如果被测源码文件的名称为 demo52.go，那么针对它的测试源码文件的名称就应该是 demo52_test.go。

每个测试源码文件都必须至少包含一个测试函数。并且，从语法上讲，每个测试源码文件中，都可以包含用来做任何一类测试的测试函数，即使把这三类测试函数都塞进去也没有问题。我通常就是这么做的，只要把控好测试函数的分组和数量就可以了。

我们可以依据这些测试函数针对的不同程序实体，把它们分成不同的逻辑组，并且，利用注释以及帮助类的变量或函数来做分割。同时，我们还可以依据被测源码文件中程序实体的先后顺序，来安排测试源码文件中测试函数的顺序。

### 今天的问题是：Go 语言对测试函数的名称和签名都有哪些规定？

#### 典型回答

* 对于功能测试函数来说，其名称必须以Test为前缀，并且参数列表中只应有一个*testing.T类型的参数声明。
* 对于性能测试函数来说，其名称必须以Benchmark为前缀，并且唯一参数的类型必须是*testing.B类型的。
* 对于示例测试函数来说，其名称必须以Example为前缀，但对函数的参数列表没有强制规定。

#### 问题解析

问这个问题的目的一般有两个。

* 第一个目的当然是考察 Go 程序测试的基本规则。
* 第二个目的是作为一个引子，引出第二个问题，即：go test命令执行的主要测试流程是什么？

我们首先需要记住一点，只有测试源码文件的名称对了，测试函数的名称和签名也对了，当我们运行go test命令的时候，其中的测试代码才有可能被运行。

go test命令在开始运行时，会先做一些准备工作，比如，确定内部需要用到的命令，检查我们指定的代码包或源码文件的有效性，以及判断我们给予的标记是否合法，等等。

在准备工作顺利完成之后，go test命令就会针对每个被测代码包，依次地进行构建、执行包中符合要求的测试函数，清理临时文件，打印测试结果。这就是通常情况下的主要测试流程。

请注意上述的“依次”二字。对于每个被测代码包，go test命令会串行地执行测试流程中的每个步骤。

但是，为了加快测试速度，它通常会并发地对多个被测代码包进行功能测试，只不过，在最后打印测试结果的时候，它会依照我们给定的顺序逐个进行，这会让我们感觉到它是在完全串行地执行测试流程。

另一方面，由于并发的测试会让性能测试的结果存在偏差，所以性能测试一般都是串行进行的。更具体地说，只有在所有构建步骤都做完之后，go test命令才会真正地开始进行性能测试。

并且，下一个代码包性能测试的进行，总会等到上一个代码包性能测试的结果打印完成才会开始，而且性能测试函数的执行也都会是串行的。

一旦清楚了 Go 程序测试的具体过程，我们的一些疑惑就自然有了答案。比如，那个名叫testIntroduce的测试函数为什么没执行，又比如，为什么即使是简单的性能测试执行起来也会比功能测试慢，等等。
