---
title: '人性的弱点:如何赢得友谊并影响他人(二)'
date: 2020-03-17 21:24:58
categories: 读书笔记
tags:
 - 读书笔记
 - 人际交往
---
“人际交往能力决定了我受大家欢迎的程度，我要幸福，我要富裕。这一切的一切，都要看我能否掌握书里所说的人际交往技巧。”
<!-- more -->

### 第四篇 更好说服他人的9种诀窍

#### 第1章 称赞的神奇魔力

* 一般而言，等人们听完赞美后，再去接受批评，会好受些。就像理发师给顾客刮胡子前，要先给脸上涂上光滑的肥皂一样。
* 先赞美别人，就像牙医用麻醉剂，虽然病人还要忍受钻牙齿的过程，但是毕竟麻醉剂已经消除了不少痛苦。
* 法则1：学会真诚地赞美和欣赏别人。

#### 第2章 怎么批评不会引起怨恨

* 间接让人意识到需要“改进”，而不直接“批评”，可以让谈话效果事半功倍。
* 法则2：让人看到错误，方式要间接、委婉。

#### 第3章 批评别人之前先承认自己的错误

* 先承认自己的错误再提及别人的错误，这样更容易被人接受。
* 错误发生了，即使没有来得及纠正，只要坦然承认事实，也会对他人产生正面影响。
* 法则3：先坦承自己的不足，再谈别人的错误。

#### 第4章 以提问的方式来替代命令

* 虚心向别人请教，不仅能激发别人的兴趣，参与其中，也可以招揽生意或者让生意越做越好。
* 即使错误显而易见，命令式的斥责也会引起持久的愤怒和抵触情绪。
* 法则4：以提问代替命令。

#### 第5章 给足别人面子

* 给足别人面子，对发展良好的人际关系极为重要。不过，这一点总被我们忽视。
* 即使我们百分之百正确，错误全出在别人身上，但假如让别人颜面尽失，我们也会有失风度，落不到任何好处。
* “我没有任何权利。不论通过言语或行动，贬低任何一个人的尊严，我对别人的评价不重要，重要的是别人对我们的评价。贬低别人等同于犯罪。”
* 法则5：给足别人面子。

#### 第6章 如何激励他人获得成功

* “赞美就像阳光，照耀着人的灵魂。没有赞美，生命之光就不会绽放。可惜的是，绝大多数人只习惯于冰冷的批评，不远分享赞美的阳光。”
* 赞美很重要，但赞美必须实实在在，必须真诚可信，绝非为了取悦而编造的奉承之言。
* 法则6：赞美他人的没一点微小进步，赞美要诚挚，赞美越多越好。

#### 第7章 赞美能从根本上改变他人的行为

* “假若渴望具备别人的有点，那么你应公开认可别人的优点，先高看别人一眼。这样，别人会加倍努力，避免让你失望。”
* 法则7：用赞美激励别人，别人才会更加努力。

#### 第8章 不批评才能使人自觉主动改成错误

* 试想您直接对子女、配偶或下属说，他/她没有任何天赋、笨手笨脚、成不了大器，那么，您就等于扼杀了别人的信心。相反，多给别人鼓励，一切就会向好的方向发展。只要您让对方自信，相信自己有无穷的潜力，那么别人也会更加努力，事情也会做得更好。
* 法则8：小错无妨，多多鼓励。

#### 第9章 怎样让别人乐意接受你的建议

* 改变别人的态度或行为，成为出色的领导者，以下规则应熟记在心：

    1. 以诚待人，不轻易许诺；去除私心，一心想着别人的利益；
    2. 给别人明确的指向；
    3. 富有同情心，察己知人；
    4. 给出方向的同时也给出行动步骤；
    5. 把自己的需要和别人的利益挂钩；
    6. 自己索取的同时也要别人获益。
* 人们不会拒绝配合您的工作，要看您的方法是否得当。
* 法则9：让人乐意配合。

### 第五篇 一封创造奇迹的信

#### 这样请人帮忙，对方最不会抵触
