---
title: '人性的弱点:如何赢得友谊并影响他人'
date: 2020-03-11 21:24:58
categories: 读书笔记
tags:
 - 读书笔记
 - 人际交往
---
“人际交往能力决定了我受大家欢迎的程度，我要幸福，我要富裕。这一切的一切，都要看我能否掌握书里所说的人际交往技巧。”
<!-- more -->

### 第一篇 人际关系的3大技巧

#### 第1章 想采蜜就请善待蜂巢

* 指责和批评，不能让人长久地改变，反而会招来怨恨。
* 人际交往中，您一定要明白：我们不是和理性打交道，而是和有情感、有偏见、骄傲、虚荣、活生生的人在打交道。
* 批评、指责和抱怨，傻子都懂，且大多数傻子还会做；理解和宽容则需要良好的修养和自制力。
* 法则1:避免批评、指责或抱怨。

#### 第2章 人际交往的秘诀

* 按照西格蒙德·弗洛伊德的说法，一个人做事的动机源自两点：“对性和成功的欲望”。美国著名哲学家约翰·杜威的观点有所不同。他说：人类内心深处最重要的欲望是实现“对重视的渴求”。
* “凡爱心、善行，应即刻兑现。不要迟疑，不要停留。光阴易逝，时不我待，人生只有一次。”
* 法则2：诚挚地赞美别人。

#### 第3章 换位思考

* 明天，也许您要请某人办什么事情。切莫着急，开口前请问问自己：“我怎么做，才能让对方有兴趣，并按我的意图去做？”
* 成功的秘诀是什么？理解他人，站在他人的角度看问题，就当是自己的问题一样。
* 想要说服别人，首先要激发别人的认可和需求欲望。
* 法则3：激发他人的主动性。

### 第二篇 受人欢迎的6种方法

#### 第1章 怎样成为“万人迷”

* 对他人漠不关心的人，命运注定多舛，也会给他人造成伤害，正是因为这类人，世界才充满苦难。
* 一个人只要做到对他人真诚关怀，不管这人有多繁忙，多高不可攀，您总会得到他的反馈，赢得谈话机会与合作。
* 法则1：用一颗真诚的心去关心别人。

#### 第2章 怎样建立美好的第一印象

* “人的行为和情感几乎同步，行为能影响情感。只要有意识地控制行为，积极的行为就会改变情感，使人变的积极向上。”
* 幸福不因您获得什么，成为什么样的人，身在何处，做过什么事，幸福在于您的想法。
* 每当我出门，我都要放低下巴，抬头挺胸，深呼吸。走在阳光中，我微笑着和每一个人打招呼。每次握手都要坚定有力，不必担心误解，不必把时间浪费在恩仇、得失上。我应该坚定我的理想。并炽之翼，不畏艰难，勇往直前，直到实现宏伟目标。时光荏苒。不知不觉中，机会自然而来，抓住它，实现我的理想，像珊瑚从浪花中汲取养料一样。在我脑海中，始终会浮现成功的样子。我一定会成为干练、诚实、大有作为的人。我的思想将引领一切，也会不断修正，让我逐步接近梦想。我要坚守正确的价值观，保持勇敢、诚实和积极的态度。我的理想指引着我的道路，一切都源于此，当我发自内心去祈祷，一切美好都会实现。内心希望什么，就会发生什么。放低下巴，抬头挺胸，我将脱颖而出。
* 法则2：保持微笑。

#### 第3章 记住别人的名字

* 记住一个人的名字，能让人感到重视，是最简单、最直接获取好感的方法。
* 法则3：姓名是一个最重要的声音符号，牢记别人的姓名。

#### 第4章 怎样做到“妙语连珠”

* 如果想要展开一场愉快的谈话，可以从别人喜欢的话题开始，引导并鼓励他们，多谈一些别人的生活、成就等事情。切记，不论您与谁谈话，他对自身的需求、问题的兴趣，远远高于对您的兴趣。
* 法则4：善于聆听，鼓励别人谈论自己。

#### 第5章 怎样引起他人的兴趣

* 找出让人感兴趣的话题，技能让双方从中获益，又能让生活变得充实。
* 法则5：谈论对方感兴趣的话题。

#### 第6章 怎样才能收获真正的友谊

* 让他人感到自己重要。
* 您要别人怎么待您，就得先怎样待别人。
* 法则6：真心实意地让对方知道自己有多重要。

### 第三篇 获取赞同的12条法则

#### 第1章 不做无意义的争辩

* 世界上不存在赢得辩论的技巧。唯一可以做的是避免任何辩论，就像对毒虫猛兽一样远远躲开。
* 避免争论的建议：

    1. 欢迎不同的声音。如果合作双方意见一致，那么其中一方就没有存在的必要。一方提出不同意见，你首先要表示感谢，也许这个意见会让你避免犯下大错。
    2. 不要跟着感觉走。别人提出反对也很正常，这是人类出于防卫的本能。但要注意：一定要保持平静，不要被第一反应左右，这样会导致重大错误，错过明智的判断。
    3. 控制情绪。一个人脾气的大小，决定了这个人的气量和将来可能取得的成就。
    4. 学会聆听。让不同意见得以表达，不要阻止别人发言。不要出于维护颜面而争执，那样只能加深误解和矛盾。应积极努力沟通，而不是反过来争执。
    5. 求同存异。别人有不同意见，你应该想想哪些对你有用，哪些你可以同意。
    6. 以诚待人。不怕承认错误，做个诚实的人。有错误，就应该向别人真诚道歉，这样有利于彼此间的理解和沟通。
    7. 重视不同意见，并认真思考。反对意见可能是明智之举。不然，当事实证明别人是对的，那是你将无地自容。
    8. 感谢反对意见。提出反对意见，就说明别人和你一样，关心某事。如果你视反对意见为一种善意的帮助，那么你很快就会收获新的朋友。
    9. 谨言慎行。如果你要推迟谈论，那么下次谈论前一定要把问题想清楚。你需要向自己这些问题：“反对意见是否全有道理？还是部分有？对方的立场是否站得住脚？我的反应是就事论事，还是夹杂有个人情绪？是否让对方感到不舒服？是否还能让对方给出更多建议？讨论会成功，还是失败？代价是什么？我如果保持沉默，反对意见会消失吗？这是否意味着新的机会？”

* 法则1：避免争论，是赢得争论的唯一途径。

#### 第2章 如何避免得罪人

* 绝对不伤害别人的感情，不冒失武断，甚至在措辞中也避免使用带有绝对、肯定性的字眼，如：“当然”、“毋庸置疑”等。一件事情不能下定论，或者从目前情况来看，应该是“这样的”。他会说：“我想”、“我觉得”、“我估计”。别人出现明显的错误，他也不会直截了当地反驳，而是用：“从某种意义上讲，您的观点是正确的；但是在现在这种情形下，我觉得或许是......”
* 用谦虚的态度与人交谈，不仅容易让人接受，而且避免了很多无意义的争执。即使犯错了，也不至于让自己太尴尬；当恰好说对了，对方也不会固执己见，容易接受并赞同您。
* 法则2：尊重别人，不轻易指责别人的过失。

#### 第3章 认错并不丢人

* 当能预见到要被批评，您可以先发制人地把别人要说的话抢先说出来。十有八九，别人会改变主意，用比较宽大的胸怀去原谅你。
* 勇敢而真诚地面对并承认错误，不去辩解，不仅能够让您的精神得到放松、消减罪恶感，而且有利于问题的解决。
* 争胜好强，不能帮你取得胜利，您可以下次试一试。
* 法则3：及时、诚恳地承认错误。

#### 第4章 与人为善

* 如果有人对您不满并怀有恶意，那么您无论如何也不能得到他们的赞同。您应该明白，责怪父母、上司、丈夫或喋喋不休的妻子，绝对不会改变他们的初衷，强制手段更不会让他们认同。但换一种温和、友善的态度，您就能引导他们与您的意见趋同。
* “一句古话这么说：‘一滴蜂蜜比一滴胆汁更能吸引苍蝇’。人也一样。如果想让别人同意您，首先你们得是朋友。朋友，就像一滴蜂蜜，能赢得人心，能让人理智。”
* 法则4：百事善为先。

#### 第5章 苏格拉底式说服术

* 与人谈话，不要开口就谈分歧，应该自始至终，不断地强调双方都赞同的事情，强调彼此目标一致，在适当情况下，再谈方式、方法上的差异。
* 善于谈话的高手，通常开始就获得对方“是”的态度，从而引导对方向积极的一面思考。像打桌球，一旦击球后，方向就很难逆转，想回到原来位置就要付出更大气力。
* 这个方法就让听话人的直接反应为“是、是、是”。他提出问题，反对者都会同意，并持续不断地肯定。一个又一个“是”，在接连不断的发问下，神不知鬼不觉之中，反对者突然发现：前一刻反对的事情，现在已经表示赞同。
* 法则5：让别人说“是”。

#### 第6章 给他人说话的机会

* 想要结仇，那就努力在别人面前表现得更出色；想要交友，就让别人显得比你出色。
* 只有别人超越我们时，他们会觉得自己很重要；反之，我们只能让别人感到自卑和嫉妒。
* 法则6：鼓励别人多说。

#### 第7章 怎样取得合作

* 自己领悟的道理永远比别人教给您的要深刻。即使别人把这些道理用银盘子托着盛意送您，您也不见得领情。同样的道理，把自己的想法强加于人显然不合适。换个方式，只给建议，让别人总结出结论，效果不是更好？
* “江海之所以能成为百川百谷之王，是因为江海能够自处于谦下的位置，河川自然流向大海，江海也自然能够成为百谷之王。统治者想要凌驾于黎民百姓之上，必须在言辞上处于谦恭的地位。”是以不争，故天下莫能与之争。
* 法则7：让自己的想法变成别人的。

#### 第8章 站在对方的立场上思考

* 站在别人的立场，就应该问自己：“在那种情况下，我该作何反应？”懂得这一点，您就会甩掉大堆烦恼，省下大笔宝贵时间。很简单，只要对引发事情的原因做细致调查，就不会对结果感到茫然，处理起人际关系，技巧会更加圆滑。
* 莫要着急，掂量一下你对别人的关心程度，你就会立刻明白：察己而知人，对待别人什么态度，别人也会对你什么态度。
* 要把别人的观点、想法看成和自己的一样重要。只要做到这一点，那么彼此的交谈就会变得非常轻松愉快。尽量去了解别人的意图，做好聆听者，不要滔滔不绝讲个不停。只要对方认可了你，他就会受到鼓励，就会敞开心扉，而你的话也会更容易被接受。
* 与人会谈前，我宁愿在别人的办公室楼前多走两个小时，而不是急匆匆地推门而入。因为这样，我就有时间反复从各个角度，从对方和我的立场上，把需求和结果都想透彻。
* 法则8：真正做到换位思考。

#### 第9章 同情他人的想法和愿望

* 我理解你的感受，我不会责怪你。因为如果我是你，也会是一样的。
* 法则9：同情并理解别人。

#### 第10章 激发对方的高尚动机

* 每个人都觉得自己是从事实出发，这不理解。同时，每个人都有一个理想化的自己，追求美誉和好名声。要改变人，就要满足对它们理想的追求。
* 法则10：激发他人内心的高尚动机。

#### 第11章 戏剧性地表达你的想法

* 法则11：学会运用戏剧化的表达方式。

#### 第12章 让他人不断面临挑战

* 人人都会有所畏惧，只有勇者敢于漠视畏惧，继续前进。前进或许会走向毁灭，但是绝大多数人会迎来胜利。
* 竞争、实现自我、证明个人价值、激发斗志、超越对手，最终方能获取成功。实现突破，是一种美妙的感觉，也是成功者一直所热衷的。
* 法则12：让他人不断面临挑战。
