---
title: 左耳听风-时间管理
date: 2021-10-12 23:43:58
categories: 笔记
tags: 
 - 笔记
---

### 前言

老天很公平，给了所有人同样多的时间，而有的人能够把时间用好，有的人则没有把时间用好。日积月累，人和人的差距就越来越大了。
<!--more-->

### 主动管理

如果你发现你的时间老是被别人打断，那么你就要告诉大家，我什么时间段在做什么事，请大家不要打扰我。

信息管理真的非常重要，因为将信息做好分类，才方便检索，方便你通过自己的优先级来处理信息。

换句话说，你要主动管理的不是你的时间，而是管理你的同事，管理你的信息。

### 学会说“不”

对某些事说“不”的诀窍

* 当你面对做不到的需求时，你不要说这个需求做不到。尤其是，你不要马上说做不到，你要先想一下，这样让别人觉得你是想做的，但是，在认真思考过后，你觉得做不到，并且给出一个你觉得能做到的方案。这里的诀窍是——给出另一个你可以做到的方案，而不是把对方的方案直接回绝掉。
* 当你面对过于复杂的需求时，你不要说不。你要反问一下，为什么要这样做？这样做的目的是什么？当了解完目的以后，你可以给出一个自己的方案，或是和对方讨论一个性价比更好的方案。你可以回复说，这个需求好复杂，我们能不能先干这个，再做那个，这样会更经济一些。这里的诀窍是——我不说我不能完全满足你，但我说我可以部分满足你。
* 当你面对时间完全不够的需求时，你也不要说不。既然对方把压力给你，你要想办法把这个压力还回去，或是让对方来和你一同分担这个压力。

这个时候，我惯用的方式是给回三个选择：

1. 我可以加班加点完成，但是我不保证好的质量，有 bug 你得认，而且事后你要给我 1 个月的时间还债。
2. 我可以加班加点，还能保证质量，但我没办法完成这么多需求，能不能减少一些？
3. 我可以保质保量地完成所有的需求，但是，能不能多给我 2 周时间？

这里的诀窍是——我不能说不，但是我要有条件地说是。而且，我要把你给我的压力再反过来还给你，看似我给了需求方选择，实际上，我掌握了主动。

这就是学会说“不”的方法。说白了，你要学会在“积极主动的态度下对于不合理的事讨价还价”。只有学会了说“不”，你才能够控制好你的时间。

### 加班和开会

我觉得，如果怎么做都要受伤害，那么两害相权取其轻。你要学会比较是项目延期的伤害大，还是线上故障的伤害大，是先苦后甜好，还是积压问题好，聪明的你应该能做出正确的判断。

开会，不是讨论问题，而是讨论方案，开会不是要有议题，而是要有议案。

只有将使用时间的主动权掌握在自己手上，才能更好地利用时间，才能更为高效率的工作。所以，这才是时间管理的关键点。

### 投资自己的时间

时间就像金钱一样，你得学会投资时间，把时间投资在有价值有意义的地方，你就会有“更多的时间”。

* 花时间学习基础知识，花时间读文档。在参加工作的这 20 年时间里，我发现，很多程序员都把时间都浪费在了查错上。究其根本原因就是基础知识不完整，没有好好地把技术相关的用户文档读完就仓促上手做事情了。其实只要把基础打扎实，认真读一下文档，你会省出很多很多的时间。系统地学习一门技术是非常关键的，所以这个时间是值得投资的。
* 花时间在解放自己生产力的事上。在自动化、可配置、可重用、可扩展上要多花时间。对于软件开发来说，能自动化的事，就算多花点时间也要自动化，因为下次就不用花时间了。让自己的软件模块可以更灵活地配置和扩展，这样如果有需求变更或是有新需求的时候，可以不用改代码，或者就算要改代码也很容易。

  这里，可能很多人会说不要过度设计，对于这个观点，我既同意，也反对。的确，过度设计不好，但是只要是能在未来节省时间的，宁可这个项目延期，我也会做的。花时间在解放自己的事上是最有意义的了。
* 花时间在让自己成长的事上。注意，晋升并不代表成长，成长不应该只看在一个公司内，而是要看在行业内，在行业内的成长才是真正的成长。所以，把时间花在能让自己成长，能让自己有更强的竞争力，能让自己有更大的视野，能让自己有更多可能性的事情上。这样的时间投资才是有价值的。
* 花时间在建立高效的环境上。我相信你和我会有一样的一个习惯，那就“工欲善其事，必先利其器”。我们程序员在做事之前都喜欢把自己的工作环境整理到自己喜欢的状态下。比如使用趁手的开发工具，使用趁手的设备。
  
  这里，我想把这个事扩大一下，花些时间在影响你身边的人上，比如你的同事，你的产品经理，你的老板，去影响他们，让他们理解你，让他们配合你来建立更好的流程和管理方法。在这个方向上花时间也是很值得的。

### 规划自己的时间

* 定义好优先级。无论你写不写出来，你一定都会有一个自己的 to-do list。有 to-do list 并不是什么高深的事。更重要的是，你要知道什么事是重要的，什么事是紧急的，什么事重要但不紧急，什么事又重要又紧急。这有利于你划分优先级。
* 最短作业优先。对于相同优先级的事，我个人喜欢的是“最短作业优先”的调度算法。理由是，先把可以快速做完的事做完，看到 to-do list 上划掉一个任务，看到任何的数据在减少，对于自己也好，对于老板也好。老板可以看到你的工作进度飞快，一方面有利于为后面复杂的工作争取更多的时间（老板只有在你有 Deliver 的时候才愿意给你更多的时间），另一方面，看到任务列表的减少会让你的心态更为积极。
  
  而反过来，你花太多的时间在长作业上，长作业通常很容易出现“意外情况”让你花更多的时间，但此时你发现还有很多别的事没有做，这会让你产生焦虑感，产生更多的压力，进而导致更慢的生产效率。
* 想清楚再做。我发现很多时候，我们没有想清楚就开干了，边干边想，这样的工作方式其实很糟糕。你会发现，如果你没有想清楚，你总是要对已完成的工作进行返工，返工好几次，其实是非常浪费时间的。
  
  所以，对于一些没想清楚的事，或是自己不太有信心的事，还是先看看有没有已有的成熟解决方案，或是找更牛的人来给你把把关，帮你出出主意，看看有没有更好、更简单的方式。
* 关注长期利益规划。要多关注长远可以节省多少时间，而不是当前会花费多少时间。长期成本会比短期成本大得多。所以，宁可在短期延期，也不要透支未来。这里的逻辑是，工作上的事你永远也做不完的，长痛不如短痛。
  
  我一年要做 10 个项目，我宁可第 1 或第 2 个项目被老板骂，但是我可以赢得后面 8 个项目，从后面 8 个项目上把之前失去的找回来。而如果反过来的话，我虽然一开始得到了老板的信任，但是后面越来越玩不动，最终搬起一块大石头砸了自己的脚。而且，不关注长远利益的人，基本上来说也是很难有成长的。

__你要学会规划自己的行动计划，不是短期的，而是一个中长期的。我个人建议是按季度来规划，这个季度做什么，达到什么目标，一年往前走四步，而不是只考虑眼下。__

### 用好自己的时间

* 将军赶路不追小兔。这个世界有太多的东西会让我们分心和跑偏。能专注地把时间投入到一个有价值的事上是非常重要的。确定自己的目标，专注达到这个目标，而不是分心。将军的目标是要攻城，而不是追兔子。所以，你要学会过滤掉与自己目标无关的事，不要让那些无关的事控制自己。
* 形成习惯。再好的方法，如果没有形成习惯，不能在实际的工作和生活中解决实际问题，都将成为空谈。
* 形成正反馈。要有正反馈，也就是成就感，有助于完成一些看似难以完成的事儿。
* 反思和举一反三。可以尝试每周末花上点时间思考一下，本周做了哪些事儿？时间安排是否合理？还有哪些可以优化提高的地方？有点儿类似于我们常说的“复盘”。然后思考一下，下周的主要任务是什么？并根据优先级规划一下完成这些任务的顺序，也就是做一些下周的工作规划。

  这样每周都能及时得到自己做时间管理之后的反馈，并有助于持续优化。通常坚持做时间管理一段时间以后，你都能在每次复盘时得到正反馈，这是有利于我们形成时间管理习惯的。但我这里也想强调一点，我们也要允许偶尔的“负反馈”，因为人的状态总是会有高潮和低谷的，控制好一个合理的度就可以了。
