---
title: '掌握习惯--原子习惯:细微改变带来巨大成就的实证法则(二)'
date: 2020-03-10 07:04:09
categories: 读书笔记
tags:
 - 读书笔记
 - 习惯
---

昨天学习完前面的三大定律,今天继续第四定律的阅读和高级战术.
<!---more-->

### 第四定律 让它令人愉悦

#### 第15章 行为转变的基本准则

* 行为转变的第四条定律是让它令人愉悦.

* 当体验令人愉悦时,我们更有可能重复一种行为.

* 人脑进化为优先考虑即时奖励而不是延迟奖励.

* 行为转变的基本准则:重复有即时回报的行为;避免受即时惩罚的动作.

* 要保持一个习惯,你需要有即时成就感,即使它体现在细微之处.

* 行为转变的前三条定律--让它显而易见,让它有吸引力,让它简便易行--提高了这种行为当即发生的概率.行为转变的第四定律--让它令人愉悦--提高了这种行为得以重复的可能性.

#### 第16章 怎样天天保持好习惯

* 最令人满意的感觉之一是进步的感觉.

* 习惯追踪法是衡量你是否养成了习惯的简单方法,比如在日历上打叉.

* 习惯追踪法和其他视觉度量形式可以清晰无误地证明你取得的进步,从而让你对自己培养习惯的进程感到满意.

* 不要中断培养习惯的进程,要坚持不懈.

* 习惯叠加+习惯追踪公式是:在[当前习惯]之后,我将[追踪我的习惯].

* 绝不错过两次.如果你错过了一天,试着尽快恢复固有的做事节奏.

* 仅仅因为你能测量一些东西并不意味着它们最重要.

#### 第17章 问责伙伴何以能改变一切

* 行为转变第四定律倒过来用就是让它令人厌恶.

* 如果不良习惯附加着令人痛苦或不愉快的感受,我们就不太可能重复它.

* 问责伙伴可以对无所事事带来及时成本.我们非常在意别人对我们的看法,极不情愿感受别人的鄙视.

* 习惯契约可被用来增加任何行为的社会成本,它使得违背承诺的代价公开而痛苦.

* 知道别人在看着你,可以成为一种强大的动力.

#### 汇总

怎么养成好习惯
| 定律  | 描述 |
|:-----:|:-----|
| 第一定律 | 让它显而易见 |
| 1.1 | 填写"习惯积分卡":记下你当前的习惯并留意它们 |
| 1.2 | 应用执行意图:"我将于[时间]在[地点][行为]." |
| 1.3 | 应用习惯叠加:"继[当前习惯]之后,我将会[新习惯]." |
| 1.4 | 设计你的环境,让好习惯的提示清晰明了" |
| 第二定律 | 让它有吸引力 |
| 2.1 | 利用喜好绑定.用你喜好的行为强化你需要的动作 |
| 2.2 | 加入把你喜好的行为视为正常行为的文化群体 |
| 2.3 | 创设一种激励仪式.在实施低频行动之前先做一件你特别喜好的事 |
| 第三定律 | 让它简便易行 |
| 3.1 | 减少阻力.减少培养好习惯的步骤 |
| 3.2 | 备好环境.创造一种有利于未来行为的环境 |
| 3.3 | 把握好决定性时刻.优化可以产生重大影响的小选择 |
| 3.4 | 利用两分钟准则.缩短你的习惯所占用的时间,争取只需要两分钟甚至更少 |
| 3.5 | 自动化你的习惯.在能够锁定你未来行为和技术和物品上有所投入 |
| 第四定律 | 让它令人预约 |
| 4.1 | 利用增强法.完成一套习惯动作后立即奖励自己 |
| 4.2 | 让"无所事事"变得愉快.当避免坏习惯时,设计一种让由此带来的好处显而易见的方式 |
| 4.3 | 利用习惯追踪法.记录习惯倾向,不要中断 |
| 4.4 | 绝不连续错过两次.如果你忘了做,一定要尽快补救 |

怎么戒除坏习惯
| 定律  | 描述 |
|:-----:|:-----|
| 第一定律反用 | 让它脱离视线 |
| 1.5 | 降低出现频率.把坏习惯的提示清除出你所在的环境 |
| 第二定律反用 | 让它缺乏吸引力 |
| 2.4 | 重新梳理你的思路.罗列出戒除坏习惯所带来的益处 |
| 第三定律反用 | 让它难以施行 |
| 3.6 | 增大阻力.增加实行坏习惯的步骤 |
| 3.7 | 利用承诺机制.锁定未来会有利于你的选择项 |
| 第四定律反用 | 让它令人厌恶 |
| 4.5 | 找一个问责伙伴.请人监督你的行为 |
| 4.6 | 创立习惯契约.让坏习惯的恶果公开化并令人难以忍受 |

### 高级战术 怎么从单纯的好转向真正的伟大

#### 第18章 揭秘天才(当基因重要和无关紧要时)

* 最大限度地提高成功概率的秘诀是选对你参与竞争的领域.

* 习惯选择正确,进步易如反掌.习惯选择错误,生活就步步维艰.

* 基因难以改变,这意味着环境有利时,它们让你享有强大的优势;环境不利时,它们带给你明显的劣势.

* 当你的习惯与天赋相匹配时,你就容易养成并维持那种习惯.选择最适合你的习惯,

* 选择能发扬你的长处的游戏.如果你找不到,就自创一个.

* 基因并不能排除艰苦努力的需要.它们只会帮着甄别,告诉我们该努力做什么事.

#### 第19章 金发女孩准则:如何在生活和工作中保持充沛动力

* 金发女孩准则提出,人们在处理其能力可及的事务时积极性最高.

* 成功的最大威胁不是失败,而是倦怠.

* 随着习惯称为常规,它们变得不那么有趣,也不那么令人满意.我们开始感到无聊.

* 每个人受到激励时都能努力工作.但当工作不那么令人兴奋时,仍能继续奋进的则是人中佼佼者.

* 专业人员依照既定计划行事,毫不动摇;业余爱好者则随波逐流,任性而为.

#### 第20章 培养好习惯的负面影响

* 习惯的好处是我们可以不假思索地行事,缺点是我们不再关注小错误.

* 习惯动作+刻意练习=精通

* 反思和回顾是一个过程,使你能够时刻关注自己的表现

* 我们越是执着于一个身份,就越难超越它.避免让你身份的任何单一属性主导你的为人处事.

#### 结论 获得持久成果的秘诀

一个小小的改变能改变你的人生吗?你不太可能说是的.但是如果你又做了一个呢?又做了另一个呢?接着又做了另一个呢?在某个时刻.你会不得不承认你的人生被一个小小的变化改变了?习惯转变的"圣杯"不是单个1%的改进,而是成千个.他是无数微习惯堆积起来的结果,其中每个微习惯都是构成整个系统的基本单元.

有时候一个习惯很难记住,你需要让它显而易见.其他时候,你不想开始培养习惯,你需要让它有吸引力.在许多情况下,你可能会发现太难养成习惯,你需要让它简便易行.有时候,你不想坚持下去,你需要让它令人愉悦.

每当你想要自我提高时,你都可以围绕行为转变四定律循序渐进地发展,知道你发现下一个瓶颈.让它显而易见.让它有吸引力.让它简便易行,让它令人愉悦.一圈又一圈地循环发展.不停地寻求用来获得1%的进步的新方法.

获得持久成果的秘诀是不断进步,永不停歇.只要你一刻不停,坚持下去,你难以想象自己能去的多么伟大的成就.小习惯不会简单相加,它们会复合.
