---
title: 直觉泵-通用思考工具(二)
date: 2020-01-06 00:02:50
categories: 随笔
tags:
 - 随笔
 - 哲学
---
上一篇介绍了犯错儿、归谬法、拉波波特法则、史特金定律、奥卡姆剃刀以及奥卡姆扫把这些通用思考工具,今天把剩下的通用思考工具(外行做媒、跳出系统、古尔德的3种思考工具、小心"当然"这个词、反问、什么是"深马")都进行介绍.
<!--more-->

#### 外行做媒  既不"过少解释",又不"惹恼行家"

"过少解释"即指观众对专家所说的内容不是非常了解,专家们常常自说自话.
"惹恼行家"是说跟一位专家过度解释某件事是一种严重的侮辱,就好比对他说:"用不用我教你怎么拼写啊?"

让专家们对一群充满好奇心的业余听众表达他们的观点,同时让另外一些专家旁听.参与这个活动的每一个人都应该知道:这一实验的目的就是让参与者能够安心地用"大家"都能理解的术语说话.

#### 跳出系统  打破惯性思维的好方法

跳出系统是一个重要的策略,不仅在科学和哲学领域,在艺术领域也是.创造力是一种让人梦寐以求却只有少数人才能够拥有的才具,它往往会以一种前所未有的、让人意想不到的方式打破孕育它的系统所设定的规则,也许是古典音乐的和谐体系,也许是十四行诗甚至打油诗中的格律和韵律,也许是某种艺术的审美"教规"、良好形式.又或者,它打破的是某些理论或研究领域中的假设和原则.

有创造性不只意味着追求新奇的东西--因为新奇的东西谁都能得到,只要把材料随机排列一番就行了--难的是跳出一个既定的体系,并且跳得有道理.

如果你想颠覆传统,最好先去了解它.所以外行或新手很少能够想出真正有创造性的东西.

当你面对一个科学或哲学问题时,需要跳出的系统常常根深蒂固,以至于它像你所呼吸的空气一样令人不易察觉.

如果一个长期存在的争论似乎无法取得进展,双方都顽固地坚持自己的正确性,往往是因为他们都同意的某个东西其实是错误的.两方都认为这是明摆着的事,是不言而喻的.

很多跳出系统的伟大时刻都与抛弃某些备受好评的东西有关,后来我们才发现这些东西其实是不存在的.

有时候,一个理论中的问题可能是很久以前埋下的,那是可能有人说:"为了便于论证,让我们假设......"然后人们纷纷同意:"为了便于论证,我们就这样假设吧."后来人们你来我往地讨论下去,却没有人记得最初的假设了!

#### 古尔德的3种思考工具  "不如说" "故意堆积"和"古尔德二步"

 1. "不如说"  
    "不如说"能够轻快地令你滑入"虚假二分".它一般是这样用的:"情况与其说如何如何(你所相信的主流观点);不如说是如此如此(彻底不同于前者)."

    "不如说"这一短语暗示了:由它衔接的前后两种主张之间有一种重要的不相容性,而这一点无需论证.

 2. "故意堆积"  
    它指的是前面说一堆观点，然后从某个方面论证他们是不对的，比如说“没有比这更荒唐的了”，来完成致命一击。而实际上，我们要论证的观点根本不是这个角度。

    这两个容易引起误导的说法都是提醒我们在否定一个观点时要慎之又慎，不能因为某个方面错误就全盘否定。

 3. 古尔德两步  
    第一步 制造一个靶子,然后驳倒它.

    第二步 主动把注意力转移到第一步驳论所用的证据上,这些证据本可以证明你的对手并未持有被你反驳的那种观点,而你则把他们诠释为对手面对你的攻击勉强让步了.

#### 小心"当然"这个词  一种让你无需思考就认同花招

"当然"一词通常像盏信号灯一样可以定位出论证当中的弱点所在,它是一个警告标识,提醒人们那里可能有一个吊杆托架.为什么呢?因为它恰好标示出了那种作者确实相信并且期待读者也会相信的东西.

而恰恰在这种地方,我们会发现一些未经检验的"自明之理"并不是不言自明的.

"这就是无意识手法发挥作用的地方.轻轻一推,眼睛一眨,错误的前提就被晃过去了"

#### 反问  让你不好意思说"不"

反问句的句尾是个问号,但却不意味着它需要我们去回答.也就是说,作者根本懒得等你给答案,因为答案这么明显,你好意思说"不"吗?换句话说,大部分反问句都是压缩版的归谬法,明显到不用再说了.

#### 什么是"深马" 爱就一个字

"深马",就是一个"看上去"重要、正确、深刻的命题,但它之所以看上去有这种效果是由于它的模棱两可.

你从一个角度读这句话,会发现它明显是错误的,但如果他是真的,会显得特别惊天动地;而从另一个角度读这句话,你又会发现它是真的,但是特别无聊.
