---
title: 罗辑思维 - 认知篇
date: 2021-02-05 21:53:02
categories: 读书笔记
tags:
 - 读书笔记
 - 罗振宇
---
多角度理解认知 -- 从越多角度看待问题，就有越多解决问题的方法！
<!--more-->

### 第一章 起点：认知升级

我学习得越多，点亮的灯就越多，最后，我要照亮的是我自己的道路。我不关心它的对错，我只关心它对我是不是有启发。

#### 保持头脑的开放性

确定性的知识越来越少，一切都在飞速演化：真理性的知识也越来越少，互相矛盾也未尝不可，那该怎么办？答案只有一个，就是保持头脑的开放性。
> 不管我一生中取得了多大的成功，其主要的原因都不是我知道多少事情，而是我知道在无知的情况下自己应该怎么做。

#### 学会和随机性打交道

如果一个人声称自己认知能力不错，他得具备两个要件：第一要有科学精神，第二还要学会接受随机性。

迷信的对立面人们过去都以为是科学，其实不是。迷信和科学都是在找规律，只不过，科学讲究方法和证据，而迷信是一通胡来。从这个意义上说，迷信和科学反倒是近亲，都符合人类要给现象找原因的本能。

#### 做知识的游牧民族

我们必须成为知识的游牧民族，哪里水草丰美，就向哪里迁徙。随着自己的兴趣和需求，在知识的原野上，用旺盛的好奇心，四处奔跑。

不要迷信信息输入，要行动，根据自己的当下问题去不断试错。

这个时代任何一个做出成绩的人，都是这样，快速了解一个新领域，补充自己对世界的理解，迅速去尝试，去行动，在行动中试错，在反馈中迭代，而不是先系统学习再动手。

掌握游牧民族式的学习方式的三个核心认知

1. 不要迷信系统学习。
2. 不要相信什么一揽子解决方案和万能钥匙。
3. 不要迷信信息输入。

#### 知识大迁徙，人人都是福尔摩斯

过去的学习，是面对已知的学习；现在的学习，是面对未知的学习，人人都是福尔摩斯。

不管什么知识，都可以成为我们踏入未知世界的踏板，一个片段的知识，会成为我们求知路上的援兵，它是不知道什么时候就会起作用的接应。它不是答案，但它是通向答案的钥匙。

知识的“盲点”不怕，可怕的是知识的“盲维”。

一知半解、一鳞半爪的知识，它作为知识，当然是不精确、不系统的，甚至不正确，孤立地看没有用。但正是因为它分散、碎片、不成系统，在知识的网络效应里，它就极有可能在机缘凑巧的时候，填补形成一个我们认知世界的维度，让我们一个认知盲维突然透进了一丝亮光，这就是它价值连城的地方。

在未知的海洋里面，任何一根小树枝都是救命稻草，一些微茫的小线索，哪怕不精确，利用现在的互联网工具，利用线索之间的交叉关系，找到答案并不难。一个破案的侦探是不会在乎线索大小的。

#### 突破“元无知”

百度的搜索框就放在那里，人类的大部分成型知识，都可以通过搜索找到。但是在搜索框里搜索什么呢？输入一个什么词，成为我们的第一个起点呢？

怎么去找这种零星，维度丰富的知识？、

1. 人是万物的尺度，人也是零星知识的最好的线头。
2. 要有自己的观测复杂现象的仪表系统。要用从一个特别显而易见的表象中看出背后一大堆信息的工具，就像通过看温度计能知道温度一样。

#### 什么时候该孤注一掷

所有的选择难题，本质上都是视野狭窄带来的。偏好不够用了，那就看看概率。概率不够用了，那就看看运气。运气也看不清了，那就看看公共利益。甚至公共利益也看不清，那就想想自己想成为什么样的人。

对我们每个人来说，重大的一次性的选择，当然很难，不可重复，没有可靠的依据。但是如果跳出来呢？跳到整个群体、整个人类、全部时空，那就是一次性的选择了，那是可重复的选择。多少人生老病死，多少人悲欢离合，对人类群体来说，司空见惯。假设一个人代表整个群体，那怎么选，就有依据了啊。

#### 为什么要做一个“斯多葛”

我们必须全力以赴，同时又不抱任何希望。不管做什么事，都要把它当作是全世界最重要的一件事，但是同时又知道这件事根本无关紧要。

斯多葛的人生哲学，把自己从环境中剥离，认知到自己是一个纯粹的人，专注思考自己的生命担当。

斯多葛的思维方式，总是设想最坏的情形，假设一切已被命运夺走，我该怎么办？我怎样仍然做一个最好的自己？

斯多葛派的主张

1. 爱我们所爱，但要知道我们所爱的都如朝露。
2. 控制能控制的，无法控制的要放手。
3. 对抗命运对未来的安排，但接受已成现实的过去与现在，仿佛它是宿命。
4. 要克制自己的欲望。这样可以更好地反思生活的甜美，获得意志力、勇气和自制力。
5. 要勤于反思。每天都要反思，我今天改正了什么？今天抵制了什么？今天有什么收获？

#### 谁是最“愚昧”的人

就是在现代自由社会，服从，特别是服从专业知识共同体，反而越成了一种重要的能力。

这个世界上谁是最“愚昧”的人？不是没有知识的人，而是一知半解、有一点知识，足够感染到这些互联网知识病毒，但是又没有足够的知识可以消毒的人。

如果我在自己的非专业领域，突然出现了某种自信，甚至这种自信还有一点知识的基础，那就得警惕了，我是不是正站在愚昧的悬崖边缘？

#### 认识什么是“边缘突破”

在技术发展的过程中，经常出现类似的现象，原来很边缘的技术和工作，因为各种机缘巧合，最终成为了整个协作网络的中心。

#### 工具产生的真正意义

问题本身不是目的，而在于梳理一个参考标准。

有的工具，是对人现有力量的强化、延伸，最受欢迎。有的工具，看起来不是那么有力量，但是它能给人观察世界增添一个维度。

技术的演进，不是单维度地增强人的力量，而是在出其不意的地方，在其他维度上对我们猛推一把。

#### 意义炼金术

人的认知越提高，经验越丰富，越会发现自己的认知越来越不够用。

我们不是要通过提高认知来更好地行动。我们是要在承认自己认知有局限的前提下，更有效地行动。

意义这玩意儿，它本身不能用理性来考问。意义的价值 ，是为我们排除了大量的不确定性，让我们开始行动。

意义不是别的，就是一个约定。因为有了这个约定，才可以开始行动，这就是意义的价值。

在看见别人沉浸在某种意义中，超常努力的时候，我们心里得清楚：那是炼金术。不要看他的理由是不是谬误，等着看他的结果。

#### 认识“意义”的价值

认知能力低，并不是灾难。真正的灾难，是我们无法屏蔽铺天盖地的大世界原本的复杂性，从而陷入无法行动的处境。这个时候，如果心中有意义，就会帮你屏蔽大世界的复杂性。

意义的价值，就是设立一个边界，将所有的无限游戏，切割成一个个让我们能行动的有限游戏。一件事有了意义，它就成了一个独立的小世界，周边的大世界就和它无关了。人就可以在这个假想的，甚至是谬误的小世界李展开行动。

意义是把世界变小的那些墙、那些篱笆。让我们只看到眼前这一点点的世界、一点点的诱惑后，信心满满地出发了。它替我们遮蔽了漫天遍野的不确定性，让我们在无知中就开始行动。

意义不是表面看起来的迷梦，它也不是别人给我们设的一个骗局，它是我们人生的必需品，它是我们认知的替代品，它是我们一刻也不能缺的行动拐杖。

#### 迷信有什么用

认知复杂性是一个不能纵容的坏东西。对付它的办法有两个：第一，升级认知，用你的智慧把握它；第二个恰恰相反，缩窄认知，用一个迷信屏蔽它。

迷信不仅仅是一种认知，迷信还是一种策略，它是某些人应对复杂状况的一种特殊手段和策略。

#### 我们对中年有什么误解

中年不是衰退期，而是分工的转变期，将体能上的优势切换为大脑上的优势。

一个中年人感受到的所有危机，其实都是为了让大脑保持在巅峰状态而付出的代价。

#### 为什么青年才俊总有机会

一般站在年轻人的角度看，世界好像是被资源拥有者掌握的，我再有才华也没有用，手里没有资源，我怎么能有机会呢？

年轻人的三个重要资源：

1. 年轻，有的是时间，可以干其他人干不动的苦活儿，累活儿，长期性的活儿。
2. 年轻人有开创新的赛道的可能，当别人已经有了自己的专业、志趣和方向的时候，原先赛道上的存量会绑架他，减少他切换赛道的可能性，削弱他在新赛道上跟一个年轻人长跑的意志。
3. 年轻人，通常很穷，但正是因为穷，就更容易接收到市场传来的信号。
