---
title: 重构-改善既有代码的设计（六）
date: 2021-06-21 22:29:37
categories: 读书笔记
tags:
 - 读书笔记
 - 技术
---
### 重构API

#### 将查询函数和修改函数分离（Separate Query from Modifier）

* 示例

    ```js
    function getTotalOutatandingAndSendBill(){
        const result = customer.invoices.reduce((total, each) => each.amount + total, 0);
        sendBill();
        return result;
    }
    ```

    重构为

    ```js
    function totalOutstanding(){
        return customer.invoices.reduce((total, each) => each.amount + total, 0);
    }
    function sendBill(){
        emailGateway.send(formatBill(customer));
    }
    ```

    <!--more-->

* 动机

    任何有返回值的函数，都不应该有看得到的副作用——命令与查询分离。
* 做法
    1. 复制整个函数，将其作为一个查询来命名。
    2. 从新建的查询函数中去掉所有造成副作用的语句。
    3. 执行静态检查。
    4. 查找所有调用原函数的地方。如果调用处用到了该函数的返回值，就将其改为调用新建的查询函数，并在下面马上再调用一次原函数。每次修改之后都要测试。
    5. 从原函数中去掉返回值。
    6. 测试。

#### 函数参数化（Parameterize Function）

* 示例

    ```js
    function tenPercentRaise(aPerson){
        aPerson.salary = aPerson.salary.multiply(1.1);
    }
    function fivePercentRaise(aPerson){
        aPerson.salary = aPerson.salary.multiply(1.05);
    }
    ```

    重构为

    ```js
    function raise(aPerson, factor){
        aPerson.salary = aPerson.salary.multiply(1 + factor);
    }
    ```

* 动机

    如果我发现两个函数逻辑非常相似，只有一些字面量值不同，可以将其合并成一个函数，以参数的形式传入不同的值，从而消除重复。
* 做法
    1. 从一组相似的函数中选择一个。
    2. 运用改变函数声明，把需要作为参数传入的字面量添加到参数列表中。
    3. 修改该函数所有的调用处，使其在调用时传入该字面量值。
    4. 测试。
    5. 修改函数体，令其使用新传入的参数。每使用一个新参数都要测试。
    6. 对于其他与之相似的函数，逐一将其调用处改为调用已经参数化的函数。每次修改后都要测试。

#### 移除标记参数（Remove Flag Argument）

* 示例

    ```js
    function setDismension(name, value){
        if(name === "height"){
            this._height = value;
            return;
        }
        if(name === "width"){
            this._width = value;
            return;
        }
    }
    ```

    重构为

    ```js
    function setHeight(value) {this._height = value;}
    function setWidth(value) {this._width = value;}
    ```

* 动机

    “标记参数”是这样的一种参数：调用者用它来指示被调函数应该执行哪一部分逻辑。只有参数值影响了函数内部的控制流，这才是标记参数。移除标记参数不仅使代码更整洁，并且能帮助开发工具更好地发挥作用。
* 做法
    1. 针对参数的每一种可能值，新建一个明确函数。
    2. 对于“用字面量值作为参数”的函数调用者，将其改为调用新建的明确函数。

#### 保持对象完整（Preserve Whole Object）

* 示例

    ```js
    const low = aRoom.daysTempRange.low;
    const high = aRoom.daysTempRange.high;
    if (aPlan.withinRange(low.high))
    ```

    重构为

    ```js
    if(aPlan.withinRange(aRoom.daysTempRange))
    ```

* 动机

    “传递整个记录”的方式能更好地应对变化：如果将来被调的函数需要从记录中导出更多的数据，我就不用为此修改参数列表。并且传递整个记录也能缩短参数列表，让函数调用更容易看懂。如果有很多函数都在使用记录中的同一组数据，处理这部分数据的逻辑常会重复，此时可以把这些处理逻辑搬移到完整对象中去。
* 做法
    1. 新建一个空函数，给它以期望中的参数列表（即传入完整对象作为参数）。
    2. 在新函数体内调用旧函数，并把新的参数（即完整对象）映射到旧的参数列表（即来源于完整对象的各项数据）。
    3. 执行静态检查。
    4. 逐一修改旧函数的调用者，令其使用新函数，每次修改之后执行测试。
    5. 所有调用处都修改过去之后，使用内联函数把旧函数内联到新函数体内。
    6. 给新函数改名，从重构开始时的容易搜索的临时名字，改为使用旧函数的名字，同时修改所有调用处。

#### 以查询取代参数（Replace Parameter with Query）

* 示例

    ```js
    availableVacation(anEmployee, anEmployee.grade);

    function availableVacation(anEmployee, grade){
        // calculate vacation...
    }
    ```

    重构为

    ```js
    availableVacation(anEmployee);

    function availableVacation(anEmployee){
        const grade = anEmployee.grade;
        // calculate vacation...
    }
    ```

* 动机

    如果想要去除的参数值只需要向另一个参数查询就能得到，这是以查询取代参数最安全的场景。如果可以从一个参数推导出另一个参数，那么几乎没有任何理由要同时传递这两个参数。
* 做法
    1. 如果有必要，使用提炼函数将参数的计算过程提炼到一个独立的函数中。
    2. 将函数体内引用该参数的地方改为调用新建的函数。每次修改后执行测试。
    3. 全部替换完成后，使用改变函数声明将该参数去掉。

#### 以参数取代查询（Replace Query with Parameter）

* 示例

    ```js
    targetTemperature(aPlan)

    function targetTemperature(aPlan){
        currentTemperature = thermostat.currentTemperature;
        // rest of function
    }
    ```

    重构为

    ```js
    targetTemperature(aPlan,thermostat.currentTemperature)

    function targetTemperature(aPlan,currentTemperature){
        // rest of function
    }
    ```

* 动机

    为了让目标函数不再依赖于某个元素，我把这个元素的值以参数形式传递给该函数。
* 做法
    1. 对执行查询操作的代码使用提炼变量，将其从函数体中分离出来。
    2. 现在函数体代码已经不再执行查询操作（而是使用前一步提炼出的变量），对这部分代码使用提炼函数。
    3. 使用内联变量，消除刚才提炼出来的变量。
    4. 对原来的函数使用内联函数。
    5. 对新的函数改名，改回原来函数的名字。

#### 移除设值函数（Remove Setting Method）

* 示例

    ```js
    class Person{
        get name() {...}
        set name(aString) {...}
    }
    ```

    重构为

    ```js
    class Person{
        get name() {...} 
    }
    ```

* 动机

    如果为某个字段提供了设值函数，这就暗示这个字段可以被改变。如果不希望在对象创建后此字段还有机会被改变，那就不要为它提供设值函数（同时将该字段声明为不可变）。
* 做法
    1. 如果构造函数伤无法得到想要设入字段的值，就使用改变函数声明将这个值以参数的形式传入构造函数。在构造函数中调用设值函数，对字段设值。
    2. 移除所有在构造函数之外对设值函数的调用，改为使用新的构造函数。每次修改之后都要测试。
    3. 使用内联函数消去设值函数。如果可能的话，把字段声明为不可变。
    4. 测试。

#### 以工厂函数取代构造函数（Replace Constructor with Factory Function）

* 示例

    ```js
    leadEngineer = new Employee(document.leadEngineer,'E');
    ```

    重构为

    ```js
    leadEngineer = createEngineer(document.leadEngineer);
    ```

* 动机

    构造函数无法根据环境或参数信息返回子类实例或代理对象；构造函数的名字是固定的。无法使用比默认名字更清晰的函数名；构造函数需要通过特殊的操作符来调用。
* 做法
    1. 新建一个工厂函数，让它调用现有的构造函数。
    2. 将调用构造函数的代码改为调用工厂函数。
    3. 每修改一处就执行测试。
    4. 尽量缩小构造函数的可见范围。

#### 以命令取代函数（Replace Function with Command）

* 示例

    ```js
    function score(candidate, medicalExam, scoringGuide){
        let result = 0;
        let healthLevel = 0;
        // long body code
    }
    ```

    重构为

    ```js
    class Scorer{
        constructor(candidate, medicalExam, scoringGuide){
            this._candidate = candidate;
            this._medicalExam = medicalExam;
            this._scoringGuide = scoringGuide;
        }

        execute(){
            this._result = 0;
            this._healthLevel = 0;
            // long bidy code
        }
    }
    ```

* 动机

    与普通的函数相比，命令对象提供了更大的控制灵活性和更强的表达能力。处理函数调用本身，命令对象还可以支持附加的操作，例如撤销操作。我可以通过命令对象提供的方法来设值命令的参数值，从而支持更丰富的生命周期管理能力。我可以借助继承和钩子对函数加以定制。
* 做法
    1. 为想要包装的函数创建一个空的类，根据该函数的名字为其命名。
    2. 使用搬移函数把函数移到空的类里。
    3. 可以考虑给每个参数创建一个字段，并在构造函数中添加对应的参数。

#### 以函数取代命令（Replace Command with Function）

* 示例

    ```js
    class ChargeCalculator{
        constructor(customer, usage){
            this._customer = customer;
            this._usage = uasge;
        }
        execute(){
            return this._customer.rate * this._usage;
        }
    }
    ```

    重构为

    ```js
    function charge(customer, usage){
        return customer.rate * usage;
    }
    ```

* 动机

    如果函数不是太复杂，那么命令对象可能显得费而不惠，就应该考虑将其变回普通的函数。
* 做法
    1. 运用提炼函数，把“创建并执行命令对象”的代码单独提炼到一个函数中。
    2. 对命令对象在执行阶段用到的函数，逐一使用内联函数。
    3. 使用改变函数声明，把构造函数的参数转移到执行函数。
    4. 对于所有的字段，在执行函数中找到引用它们的地方，并改为使用参数、每次修改后都要测试。
    5. 把“调用构造函数”和“调用执行函数”两步都内联到调用方（也就是最终要替换命令对象的那个函数）。
    6. 测试。
    7. 用移除死代码把命令类消去。
