---
title: 重构-改善既有代码的设计（五）
date: 2021-06-20 22:29:37
categories: 读书笔记
tags:
 - 读书笔记
 - 技术
---
### 重新组织数据

#### 拆分变量（Split Variable）

* 示例

    ```js
    let temp = 2 * (height + width);
    console.log(temp);
    temp = height * width;
    console.log(temp);
    ```

    重构为

    ```js
    let perimeter = 2 * (height + width);
    console.log(perimeter);
    let area = height * width;
    console.log(area);
    ```

    <!--more-->

* 动机

    如果变量承担多个责任，它就应该被替换（分解）为多个变量，每个变量只承担一个责任。同一个变量承担两件不同的事情，会令代码阅读者糊涂。
* 做法
    1. 在待分解变量的声明及其第一次被赋值处，修改其名称。
    2. 如果可能的话，将新的变量声明为不可修改。
    3. 以该变量的第二次赋值动作为界，修改此前对该变量的所有引用，让它们引用新变量。
    4. 测试。
    5. 重复上述过程。每次都在声明处对变量改名，并修改下次赋值之前的引用，直至到达最后一次赋值。

#### 字段改名（Rename Field）

* 示例

    ```js
    class Organization{
        get name() { ... }
    }
    ```

    重构为

    ```js
    class Organization{
        get title() { ... }
    }
    ```

* 动机

    命名很重要，对于程序中广泛使用的记录结构，其中字段的命名格外重要。数据结构对于帮助阅读者理解特别重要。
* 做法
    1. 如果记录的作用域较小，可以直接修改所有该字段的代码，然后测试。后面的步骤就都不需要了。
    2. 如果记录还未封装，请先使用封装记录。
    3. 在对象内部私有字段改名，对应调整内部访问该字段的函数。
    4. 测试。
    5. 如果构造函数的参数使用了旧的字段名，运用改变函数声明将其改名。
    6. 运用函数改名给访问函数改名。

#### 以查询取代派生变量（Replace Derived Variablewith Query）

* 示例

    ```js
    get discountedTotal() {return this._discountedTotal;}
    set discount(aNumber){
        const old = this._discount;
        this._discount = aNumber;
        this._discountedTotal += old - aNumber;
    }
    ```

    重构为

    ```js
    get discountedTotal() {return this._baseTotal - this._discount;}
    set discount() {this._discount = aNumber;}
    ```

* 动机

    有些变量其实可以很容易地随时计算出来。如果能去掉这些变量，也算朝着消除可变性的方向迈出了一大步。计算常能更清晰地表达数据的含义，而且也避免了“源数据修改时忘了更新派生变量”的错误
* 做法
    1. 识别出所有对变量做更新的地方。如有必要，用拆分变量分隔各个更新点。
    2. 新建一个函数，用于计算该变量的值。
    3. 用引入断言断言该变量和计算函数始终给出同样的值。
    4. 测试。
    5. 修改读取该变量的代码，令其调用新建的函数。
    6. 测试。
    7. 用移除死代码去掉变量的声明和赋值。

#### 将引用对象改为值对象（Change Reference to Value）

* 示例

    ```js
    let customer = new Customer(customerData);
    ```

    重构为

    ```js
    let customer = customerRepository.get(customerData.id);
    ```

* 动机

    把值对象改为引用对象会带来一个结果：对于一个客观实体，只有一个代表它的对象。这通常意味着我会需要某种形式的仓库，在仓库中可以找到所有这些实体对象，只为每个实体创建一次对象，以后始终从仓库中获取该对象。
* 做法
    1. 为相关对象创建一个仓库（如果还没有这样一个仓库的话）。
    2. 确保构造函数有办法找到关联对象的正确实例。
    3. 修改宿主对象的构造函数，令其从仓库中获取关联对象。每次修改后执行测试。

### 简化条件逻辑

#### 分解条件表达式（Decompose Conditional）

* 示例

    ```js
    if(!aData.isBefore(plan.summerStart) && !aData.isAfter(plan.summerEnd))
        charge = quantity * plan.summerRate;
    else
        charge = quantity * plan.regularRate + plan.regularServiceCharge;
    ```

    重构为

    ```js
    if(summer())
        charge = summerCharge();
    else
        charge = regularCgharge();
    ```

* 动机

    对于条件逻辑，将每个分支条件分解成新函数还可以带来更多好处：可以突出条件逻辑，更清楚地表明每个分支的作用，并且突出每个分支的原因。
* 做法
    1. 对条件判断和每个条件分支分别运用提炼函数手法。

#### 合并条件表达式（Consolidate Conditional Expression）

* 示例

    ```js
    if（anEmployee.seniority < 2） return 0;
    if（anEmployee.mothsDisabled > 12） return 0;
    if（anEmployee.isPartTime） return 0;
    ```

    重构为

    ```js
    if(isNotEligibleForDisability()) return 0;

    function isNotEligibleForDisability(){
        return ((anEmployee.seniority < 2) || (anEmployee.mothsDisabled > 12) || （anEmployee.isPartTime）);
    }
    ```

* 动机

    1. 合并后的条件代码会表述“实际上只有一次条件检查，只不过有多个并列条件需要检查而已”，从而使这一次检查的用意更清晰。
    2. 将检查条件提炼成一个独立的函数对于厘清代码意义非常有用，因为它把描述“做什么”的语句换成了“为什么这样做”。
* 做法
    1. 确定这些条件表达式都没有副作用。
    2. 使用适当的逻辑运算符，将两个相关条件表达式合并为一个。
    3. 测试。
    4. 重复前面的合并过程，直到所有相关的条件表达式都合并到一起。
    5. 可以考虑对合并后的条件表达式实施提炼函数。

#### 以卫语句取代嵌套条件表达式（Replace NestedConditional with Cuard Clauses）

* 示例

    ```js
    function getPayAmount(){
        let result;
        if(isDead)
            result = deadAmount;
        else{
            if(isSeparated)
                result = separatedAmount();
            else{
                if(isRetired)
                    result = retiredAmount();
                else
                    result = normalPayAmount();
            }
        }
        return result;
    }
    ```

    重构为

    ```js
    function getPayAmount(){
        if(isDead) return deadAmount();
        if(isDead) return separatedAmount();
        if(isDead) return retiredAmount();
        return normalPayAmount();
    }
    ```

* 动机

    以卫语句取代嵌套条件表达式的精髓就是：给某一条分支以特别的重视。如果使用 if-then-else 结构，你对 if 分支和 else 分支的重视是同等的。这样的代码结构传递给阅读者的消息就是：各个分支有同样的重要性。卫语句就不同了，它告诉阅读者：“这种情况不是本函数的核心逻辑所关心的，如果它真发生了，请做一些必要的整理工作，然后退出。”
* 做法
    1. 选中最外层需要被替换的条件逻辑，将其替换成卫语句。
    2. 测试。
    3. 有需要的话，重复上述步骤。
    4. 如果所有卫语句都引发同样的结果，可以使用合并条件表达式合并之。

#### 以多态取代条件表达式（Replace Conditional with Polymorphism）

* 示例

    ```js
    switch (bird.type){
        case 'EuropeanSwallow':
            return "average";
        case 'AfricanSwallow':
            return (bird.numberOfCoconuts > 2) ? "tired" : "average";
        case 'NorwegianBlueParrot':
            return (bird.voltage > 100) ? "scorched" : "beautiful";
        default:
            return "unknown";
    }
    ```

    重构为

    ```js
    class EuropeanSwallow{
        get plumage(){
            return "average";
        }
    }
    class AfricanSwallow{
        get plumage(){
            return (bird.numberOfCoconuts > 2) ? "tired" : "average";
        }
    }
    class NorwegianBlueParrot{
        get plumage(){
            return (bird.voltage > 100) ? "scorched" : "beautiful";
        }
    }
    ```

* 动机

    我发现可以将条件逻辑拆分到不同的场景，从而拆解复杂的条件逻辑。这种拆分有时用条件逻辑本身的结构就足以表达，但使用类和多态能把逻辑的拆分表述得更清晰。
* 做法
    1. 如果现有的类尚不具备多态行为，就用工厂函数创建之，令工厂函数返回恰当的对象实例。
    2. 在调用方代码中使用工厂函数获得对象实例。
    3. 将带有条件逻辑的函数移到超类中。
    4. 任选一个子类，在其中建立一个函数，使之覆写超类中容纳条件表达式的那个函数。将与该子类相关的条件表达式分支复制到新函数中，并对它进行适当调整。
    5. 重复上述过程，处理其他条件分支。
    6. 在超类函数中保留默认情况的逻辑。或者，如果超类应该是抽象的，就把该函数声明为 abstract，或在其中直接抛出异常，表明计算责任都在子类中。

#### 引入特例（Introduce Special Case）

* 示例

    ```js
    if(aCustomer === "unknown") customerName = "occupant";
    ```

    重构为

    ```js
    class UnknownCustomer{
        get name() {return "occupant";}
    }
    ```

* 动机

    创建一个特例元素，用以表达对这种特例的共用行为的处理，这样我就可以用一个函数调用取代大部分特例检查逻辑。
* 做法
    1. 给重构目标添加检查特例的属性，令其返回 false。
    2. 创建一个特例对象，其中只有检查特例的属性，返回 true。
    3. 对“与特例值做比对”的代码运用提炼函数，确保所有客户端都是用这个新函数，而不再直接做特例的比对。
    4. 将新的特例对象引入代码中，可以从函数调用中返回，也可以在变换函数中生成。
    5. 修改特例比对函数的主体，在其中直接使用检查特例的属性。
    6. 测试。
    7. 使用函数组合成类或函数组合成变换，把通用的特例处理逻辑都搬移到新建的特例对象中。
    8. 对特例比对函数使用内联函数，将其内联到仍然需要的地方。

#### 引入断言（Introduce Assertion）

* 示例

    ```js
    if(this.discountRate) base = base - (this.discountRate * base);
    ```

    重构为

    ```js
    assert(this.discountRate >= 0);
    if(this.discountRate)
        base = base - (this.discountRate * base);
    }
    ```

* 动机

    断言是一种很有价值的交流形式——它们告诉阅读者，程序在执行到这一点时，对当前状态做了何种假设。另外断言对调试也很有帮助。
* 做法
    1. 如果你发现代码假设某个条件始终为真，就加入一个断言明确说明这种情况。
