---
title: 高手 精英的见识和我们的时代
date: 2021-01-18 23:53:02
categories: 读书笔记
tags:
 - 读书笔记
 - 万维钢
---

### Part 1 精英社会的神话

#### 成功与运气运气动力学（个人运气的三个规律）

1. 运气可以放大（人类社会是个非线性的复杂系统，这意味着初始条件好一点点，最终结果不是按比例也好一点点，而是很有可能不成比例地把初始优势放大很多很多。）
2. 运气可以累加
3. 竞争越激烈，运气越重要

#### 胜者通吃

1. 胜者通吃的市场
2. 正反馈效应
3. 收入差距

#### 信命不认命

1. 成功是因为水平高，失败是因为运气差
2. 不信邪的好处（如果一个人所处的环境变化不定，运气的成分实在太大，未来的境遇很可能还不如现在，那他的确应该采取“快策略”，及时享乐就算了；只有当你处于稳定的环境中，对未来有点把握，才有条件采取“慢策略”，推迟享乐。）
3. 一流智力（检验一流智力的标准，就是看你能不能在头脑中同时存在两种相反的想法，还维持正常行事的能力。）

#### 攀比动力学

1. 房价为什么越来越高
2. 花费军备竞赛（花费传导）
3. 累进消费税

#### 富而好礼

1. 富贵而骄（如果你想长久地享受好运气，从一个成功走向另一个成功，就得学会子贡说的“富而无骄”。）
2. 主要看气质（想要跟人合作，你最好有一个“好人”气质。最好的方法就是你要承认自己的成功之中有运气的因素，不要把所有的功劳都归于自己。）
3. 感恩之心（感恩能让人的焦虑减少，更不容易恼怒，睡眠质量更好，还对别人更有同情心。）

#### 竞争不充分的领域里才有英雄

1. 你应该尽可能去一个新兴的领域。领域不成熟，竞争不激烈，你就有更大的自由度。
2. 如果是一个成熟的领域，那么你就得尊重这个领域的规律，不能随便标新立异。

有一种声望很值钱声望，是一本学术期刊最大的价值，而声望只能依靠在历史上慢慢地积累。“声望”根本没有替代品。

#### 精英水平的道歉

只有当你分析和解决了自己的问题，你的道歉才配得上被人原谅。道歉的目的，不应该是为了从对方那里获得什么——这个你控制不了。你只能控制你自己。

##### 一个好的道歉要有三步

1. 明确动机：不是为了赢回别人的信任，而是为了完善自己的人格。
2. 学到东西：态度有问题就解决态度问题，能力有问题就解决能力问题。
3. 提出道歉：说明你的错误，也说明你的改变，但是把是否原谅的决定权留给对方。

#### 国学的三个问题

1. 所谓“国学”，到底是对全人类都有价值的通用的学问，还是仅仅是一个地方性的风俗学问。
2. 中国文化中有哪些仅仅是历史遗迹，有哪些对现代社会仍然有用。
3. 我们对中国文化是不是非得“仰视”，我们能不能站在现代的高度，“俯视”国学。如果一直仰望，怎么能发展呢？

国学，应该是思想和学问。国学对应的应该是西方的“自由技艺”（liberal arts），是能让人做事更有分寸，解决问题更有方法，获得真正自由的学问。我们想学的不仅仅是“爱国者”的学问，我们还想学“治国者”的学问。

#### 说精英，谁是精英

1. 食物链、智识链和幸福链（“精英”的定义，应该看智识水平的高低。）
2. 自由、代价和大事（最有意思的人生就是找到机会去做些大事，你既能感到幸福，又能顺便提升食物链排名。）
3. 算法和复杂（凡事查“如果······就······”表就知道该怎么办的事儿，都不叫决策，都是算法。决策，是没有人告诉你该怎么办，没有固定算法，没有已知的对错，这个时候你怎么选择。）

### Part 2 天才和疯子的一线之隔

#### 俭省追逐者的绝境

1. 简单道理（避免陷入一味求多的思维模式，尽可能利用手里现有的资源发展。）
2. 追逐者（追逐心态的三个来源：1. 跟别人比。2. 我们总认为想要办成更多的事儿，就得动用更多的资源。我们常常忽略自己已经拥有的资源的价值。3. 我们单纯就是想要“更多”。）
3. 买买买（面对一个具体的局面，到底是应该悠着点，还是全力以赴争取呢？大概有两个标准：1. 游戏是不是可持续的。2. 你的追逐到底是实际的需要，还是为了满足自己的心理需求。）

#### 有差别的人类劳动

1. 价值和价值（资源的“内在价值”是一回事，而人怎么利用这个资源，是另一回事——如果人能善加利用，就可以给任何资源创造新的价值。）
2. 俭省者思维（俭省者关注长远目标；俭省者的攀比心理比较弱，不会陷入追逐者绝境；最重要的是，俭省者总是尽可能利用现有的资源。）
3. 受限制条件下的创造（在限制条件下，你不得不对现有资源开发出新的用法——这个用法往往有很好的创造性。反过来说，如果要什么有什么，你可以用新资源来实现新功能，那就根本没必要研究什么新用法，也就没有创造性了。）

最有价值的人类劳动是“有差别的”劳动，是你能不能给手里的资源增加一个创造性的附加值。获得创造性的一个好方法：是人为设定一个限制，逼着自己在一个框架之内寻找发挥。

#### 从刻意练习到功夫在诗外

1. 外行的洞见（外行解决问题是一个非常普遍的现象。一方面是本专业专家能解决的问题肯定早就解决了，另一方面是复杂问题的确需要用到多个专业的知识。）
2. 什么时候“练习”最有用（有严格固定规则的领域，练习的作用最大；没有严格规则的领域，练习的作用非常有限。环境局面越是可控。可预测的，练习的作用越大；局面如果是复杂多变、不可预测的，练习的作用就很小。）
3. 21世纪什么人才最贵（天才最贵，多面手第二贵。）
真正的斜杠青年追求的不是简历上多几个斜杠，而应该是培养广泛的兴趣，把知识本身当成回报。

#### 窈窕淑女效应

1. 你当她是什么人（你当她是什么人，她最后就真的是什么人。）
2. 自证预言（你“预言”局面会如何如何，你就按照这个想法去做，局面真的就会如何如何。）
3. 你和你对你的预期（“叙事自我”，我们时刻都在给自己讲一个故事，说我这么做，是因为我是个这样的人。）

#### 天才和疯子的一线之隔“

认知抑制解除”，有的人·能解除这种认知抑制的本能，专门注意到被一般人忽略掉的信息，并从中发现一些东西。创造力=大胆尝试新想法X智能。

##### 用进化论修心养性

1. 世界观：演化没有目的
2. 社会观：好东西没有设计
3. 价值观：自发演化的东西往往比设计出来的东西好
4. 人生观：符合天道

### Part 3 巨人的工具

#### 巨人的战术、习惯和日常

##### 呆伯特作者的经验之谈

1. “目标”和“系统” 所谓“目标”，就是你做这件事就是为了做好这件事，成功了就有回报，失败了就算白干；所谓“系统”，则是一个连续变化的东西，或者是一项技能，或者是一个关系。为了这个系统，你可以做各种项目，你可以要求自己养成什么习惯，你要的不是某个具体事件的成败，而是“发展”这个系统。
2. 灵感  在浏览信息的过程中，你怎么判断哪条信息值得作为素材呢？你不应该听从大脑的判断，你应该听从身体的判断。如果你的身体对什么信息做出强烈反应，那么别人大概也会关心这个东西。
3. 技能  不管你真正喜欢的领域是什么，你要努力在这个领域练到前25%。然后你还得再加一个领域——当然能加两个更好。

#### 指挥官的派头

1. 自律 = 自由  你为了获得真正的自由，就非得给自己设定一些限制。所谓“真正的自由”，也就是财务自由、时间自由、免于疾病和贫困的自由，为了达到这样的目标，你必须自律才行。
2. 极端的所有权  我对我的世界，有极端的所有权，如果我的队伍有问题，我自己就会解决，我不会等到这个时候向上级抱怨；反过来说，如果哪一天我真的跟上级说，“老板，我需要这个”——那我马上就能得到我需要的，因为上级明白，凡是我提出的要求，一定是我真的需要。
3. 谦卑和领导力  要求你在即使身心全部投入的情况下，仍然能在心里保持一个冷静的声音，给自己提个醒。

#### 给前辈铺路的人

1. 画布策略的心法，就是“be lesser， do more”——把自己放在更次要的位置，给别人做更多的事。
2. 画布策略的关键是在工作上给人帮助，给人铺路，让别人能把事做得更漂亮。
3. “画布策略”没有过期时间。哪怕你自己已经独立做事了，哪怕别人都开始对你使用画布策略了，你还应该继续给人当清道夫。

#### 风险投资人的养成

1. 进攻和防守  你在生活中面对的各种挑战可以分为两类。一类挑战是“防守”，也就是别人给你的挑战。别人给你任务，你想法设法完成，做成了也很有成就感，但是主动权在别人手里。另外一类挑战是“进攻”，是做你自己想做的事情，主动权在自己手里。
2. 日常风格  任何时候都要真诚，不要模仿任何人，永远做最真实的自己——而且你不必为此道歉。

#### 我怎么管理信息3个信息管理经验

1. 采集  我们要专注于识别，而让计算机帮着提取。提取信息最好的办法是搜索。有了高级管理工具，你就应该把任何可能有价值的东西都记录下来。
2. 合作  
3. 创造

#### 三种浪漫体质

1. 命运体制  认为爱情是上天注定的，爱情来了你就无法抗拒，人们为了爱情愿意做出牺牲，甚至可以承担痛苦。总之，所有事情都应该为爱情让路。
2. 选择体制  寻找恋爱和结婚对象，会特别理性地权衡比较——对方能不能满足我的各种需要？我在这段关系中能不能舒服地行使自己的权利？就好像自己是在挑选一件适合自己的商品一样。
3. 契约体制  婚姻有一定的偶然性，你可能遇到一个特别心动的人，说结婚就结婚了。

### Part 4 决策的艺术决断力

到底什么是厉害的决策法决策，是在面对不容易判断优劣的几个选项时，做出正确的选择。

#### 科学决策的四个步骤

1. 扩充你的选项  看看自己都有哪些选项。想想你能不能给自己增加几个选项。
2. 用现实检验你的观点  评估每个选项的优劣。向很多人寻求意见，对自己的工作前景获得一个客观的评估。
3. 从长远考虑  从这些选项中选择一个。要从长远考虑。
4. 为决策错误做好准备 对未来的不确定性要有一定的准备。

#### 选项的价值

1. 尽量多点选择  哪怕你仅仅“意识到”自己还有别的选项，你的决策水平都能大大改善。
2. 寻找亮点  如果你面对一个困难不知道该怎么办，你可以看看别人是怎么办的。哪怕大多数人都失败的局面下，也总会有几个人是成功的，那你就看看那几个成功者是怎么做的。
3. 并列选择  你要把多个选项都摆在桌子上，要选就一起参选。

#### 成大事者怎么才能不纠结

1. 把兼听则明给程序化，并且要求给出具体的反对理由  找几个朋友提提反对意见，帮你用理智战胜情感。
2. 克服短期情绪，尽量从一个远距离考虑问题  把自己想象成一个旁观者，站在一个远距离考虑问题，所有短期的情绪，什么害怕、紧张，可能就都不重要了。当你面对困难选择的时候，你可以问自己：如果是你最好的朋友面临这个选择，你会给他什么建议？
3. 如果利益计算已经无法让你判断优劣，那就想想自己的核心价值观是什么  所谓的价值观，就是你设定的“优先级”（priority）是什么样的，你认为什么重要，什么不重要。

#### 用别人预测自己

1. 你不比别人特殊，基础比率，就是以前的人，做同样的事，做到的平均水平。
2. 你特殊在哪里。就算你认为自己很特殊，也要先了解基础比率，再从这个基础上做些修正。
3. 基础比率与你。在预测未来的时候，首先要想到自己并不比别人更特殊，基础比率是最好的参考资料，如果你不想听从基础比率，那么你就得拿出非常特殊的理由而且这些理由必须是切实存在的与别人的不同之处。

#### 实干家无须精确调研  

用试水的方法创新，有三个原则：

1. 尽可能地尝试新事物。
2. 尝试要可控，要确保试验不给我们带来灾难性的后果。
3. 获得反馈，从结果中学习，随时调整做法。

#### 宠物超生问题--伪善还是妥协

现代社会是一个你不能为所欲为的社会，甚至连爱心都不能为所欲为。这是爱心跟理性之间的妥协，也是理想跟现实之间的妥协。这就是现代社会。每个人都必须妥协，只有这样，人和人、人和宠物才能共处。

#### 二十层床垫级别的敏感度

#### 知识=体验*敏感度

一旦你做错一件事，体会到严重后果之后，最好还能用一个成语典故之类的概念概括这个事情，那么下次再遇到类似地局面，你就会特别敏感，你就会做得更有分寸。我们应该只在重要的事情上保持敏感度，在不重要的事情上放松敏感度。

#### 要避免“过度拟合”，就得“难得糊涂”

琢磨人就不重要，琢磨事儿，琢磨思想，才是用到了高级的地方。

#### 斯多葛派哲学的安心之法

斯多葛控制二分法：在生活中，有些事情是你能够控制的，有些事情你是控制不了的，你应该只关注你能控制的东西。

“斯多葛控制二分法”可以让我们在面对小事时从容不迫。那么当面对大事时，就更厉害了。

如果你能够接受“斯多葛控制二分法”，那么你的个人目标就应该从“外界目标”转换为“内部目标”。你控制不了外界，但是可以控制自己。你可以把目标设定为尽自己所能。如果你能做到这些，那么你就没有什么敌人和对手，因为你关注的是你自己，你不会去指责任何人。不是没有欲望，你可以有欲望！但是，你要把注意力全部集中在自己能控制的这部分上。

#### 到底什么叫“智慧”

从三个方面考察一个人的智慧水平

1. 智识上的谦逊--我知道我需要更多的信息，才能合理的评估这件事，我知道未来可能还有不确定性。
2. 超越自我--我知道我身在这个事件之中可能会当局者迷，如果能从旁观者的视角看问题，也许更好。
3. 考虑他人的观点，达成妥协--我知道不同观点的利弊，能理解这个事件的参与各方的想法和立场。我不仅仅考虑自己的利益，也考虑跟别人的关系。

### Part 5 数据统治世界指导生活的算法

#### 数学家告诉你什么时候结束单身

37%规则：你要把设定的时间期限分成两个阶段。
在第一阶段，你只看不做决定，就是根据你的自身情况，了解一下你所喜欢的和不喜欢的。记住在这个阶段内你最好的结果。等过了你设定期限的37%以后--你就进入到第二阶段，从这一阶段开始，你一旦遇到一个比第一阶段那个最好的结果好，或者与它类似的房子，就要毫不犹豫的做决定。

如果使用37%规则是你作为一个理性的人在这个不确定的世界中所能做的最佳策略，那么你就可以无怨无悔，没有那么多纠结和痛苦了。

37%规则是在假设无法回头的条件下成立的、这些算法，说的是面对一个不确定的世界，在你根本不知道命运会怎样的情况下，所能采取的最佳策略。

结论：

1. 一个数字：37%
2. 一个教训：把思路理性化，浪漫问题也需要解决方案。
3. 一个思想：我们要尽可能地想想什么时候可以运用到数学思想。

#### 数学家告诉你怎样慢慢变老

三个智慧

1. 年青时代要大胆探索
2. 随着年龄增长，要慢慢学会利用已有的信息，专注于收获。
3. 在慢慢变老的过程中，我们生活其实是越来越好的。

#### 数学家告诉你为什么难得糊涂

过度拟合：你的模型想要一丝不苟地反映已知的所有数据，它对未知数据的预测能力就会非常差。就是因为所谓的“已知”数据，都是有误差的！精准的拟合会把数据的误差给放大--拟合得越精确，并不代表预测结果就越准确，拟合得过度精确后反而结果更加糟糕。

不要想太多：面临重大决策，有时候没必要考虑太多细节。

三个建议

1. 限定思考时间。在有时间限制的情况下，你才会逼着自己去考虑最重要的因素。
2. 限定内容长度。
3. 在白板上讨论商业计划，要使用粗的马克笔。最初的计划必须抓住重点。

如果一件事真的值得去做，哪有那么多理由？

#### 数学家告诉你最好的时间管理

如果你的任务都是有截止日期的，那就按照截止日期的早晚安排任务。

摩尔算法：如果你想要的是尽可能按时完成更多的任务，那你就应该先放弃那个占用时间最长的任务。如果这个任务牵涉到别人的等待时间，我们就应该用“小事优先”--完成时间短的任务优先--的原则。

加权最短处理时间：如果任务A的完成时间比任务B高一倍，那么A的重要程度必须也比B高一倍，我们才可能会优先考虑做A。

#### 经济学是“老司机”的游戏

“纳什均衡”：如果参与游戏的各方都是“老司机”-- 每个人都非常聪明，谁也糊弄不了谁，那么游戏就会达到一个各方都满意，或者各方都无奈的局面，任何一方想要采取一个什么行动让自己的局面比现在更好都不可能了。

对经济学的认识：

1. 在大多数情况下，传统经济学最好用，因为人是理性的，市场是大体均衡的。
2. 在少数情况下，人可能会表现出非理性，市场可能会偏离均衡。
3. 非理性和偏离均衡，可以给世界带来活力。

#### 怎样识别“hype”

你要想预测一个想法或者信息还会存在多久，就应该看它已经存在了多久。

高德纳技术成熟度曲线：表现的是一项新技术从出生到变成hype，到低谷，再到真正实用化的过程。

##### 喜欢=熟悉+意外

我们并不喜欢完全陌生的东西，而是希望能从中发现点熟悉的元素。

最容易被人接受的东西，往往能在熟悉和新奇之间找到一个熟悉的平衡。

MAYA尽可能地前卫，只能能被人接受。

行为设计学怎么设计，才能让人听你的去做一件事呢？

1. 这个人必须自己想做这件事--要有意愿
2. 这个人必须能做到这件事--这件事越简单越好
3. 你得提醒他做这件事

以让用户上瘾为目标

1. 让用户第一次接触你的东西就留下一个好印象
2. 让用户能经常获得成就感

让人上瘾，是行为设计学最核心的目标。

#### 两种技能增长曲线

对数增长：这个技能初期的进度速度非常快，到后面则越来越慢，最后几乎是一个平台期，哪怕你付出极大的努力，也只能获得一点儿小小的突破。

指数增长：从你开始做这件事情以后的很长一段时间内，几乎没有任何能让外人看出来的进步。一直到某个时候，你就好像突破了一个障碍一样，水平一下子就显现出来了，然后还能越增长越快。

### Part 6 智识的尺度破除成功学的迷信

#### 为什么优等生不能改变世界

##### 好学生和极端学生

“人才”其实有两种，一种是“好学生”，乐于遵守各项规则，善于取悦老师，是体制的受益者。还有一种是“极端学生”，特别反感规则。

在绝大多数情况下，随大流挺好，极端的人不容易混好。可是特别厉害的人，恰恰也是极端的人。

#### 是一个什么样的领导

1. “被过滤过”的领导者——如果你不遵守规则，不能给其他人带来安全感，你就会被过滤掉。那么经过层层过滤。最后能当上领导的人，必然是现行规则的受益者，他们会尽可能地维护现有的规则——他们也就是平庸的领导者。
2. “没有被过滤过”的领导者——这些人不是层层选拔上来的，而是因为一些特别偶然的原因上位。比如总统出事了，副总统突然当上了总统；或者是临危受命，体制已经不行了，让他做做看。他不是体制的既得利益者，他很愿意打破规则，干一些极端的事情。

蒲公英和兰花成功策略：首先，你要知道你是哪种人。你是容易通过过滤机制的人，还是容易被过滤掉的人？是遵守规则的人，还是反抗规则的人？是蒲公英，还是兰花？是正常的人，还是极端的人？第一种人，只要环境有明确的规则，做事有明确的路径，他们都会表现得很好。但是他们应对不了急剧变化的场面；第二种人在正常环境中往往会很难过，非得找到特别适合自己的特殊环境，才能表现出色。第二步是发现自己的特长，寻找适合自己的环境。

##### 坚持，坚持，再坚持

给自己讲个好故事，找到工作和生活的意义。保持乐观的精神，这是能坚持下来的前提条件。然后，你再把大目标分解为各种小目标，把每个任务都游戏化，随时奖励自己，获得掌控感，用一个个小胜利慢慢积累进步，这就是通往成功之路。

真正让人成功的往往不是机械化的理性和算法，而是某些情绪化、非理性的东西。

#### 企业家精神和包办婚姻

1. 找到兴趣所在：实干家不需要精确调研，不用考虑太多，而是要多尝试新事物，在行动中获得想法。所谓“保金斯基三原则”，就是要在可控和低成本的状态下尽可能多地尝试新事物，不怕失败，取得反馈。要多尝试，要多接触不同的领域，这样你就更容易遇到自己真正感兴趣的东西。
2. 包办婚姻和自由恋爱：最好的婚姻“契约体制”，最重要的不是如何精心挑选另一半，而是选定以后如何维护两人的关系。
3. WOOP方法：
    1. Wish。你想要干什么
    2. Outcome。把结果具体化
    3. Obstacle。这是面对现实的一步，看看现在距离这个结果有什么障碍。
    4. Plan。制订计划，解决各种障碍。

4. WOOP方法最大的作用并不是帮助你实现梦想，而是帮助你放弃不切实际的梦想。

#### 老王的体能和老张的灵感

人的灵感和创造力并不会随着时间的流逝而下降。你无法取得成就的真正原因并不是你失去了创造力，而是你没有坚持下去。如果持之以恒，你的创造力不会辜负你。

### Part 7 洞见未来

#### 平庸公司的厚黑学

普通厚黑学功夫

1. 领导让干啥就干啥，出错也是领导的错。
2. 别人做什么你就做什么。竞争对手开始学谷歌了吗？咱也学谷歌！错了难道还能是我的责任？
3. 用各种专业术语把别人搞晕，这样你就不用真干事了。
4. 如果你要做意见没有把握的事儿，担心可能要出错，你要事先告诉所有同事，你这么做纯粹是为了多挣钱。这样万一事实证明这个做法是错的，你也可以说这是因为公司的激励制度有问题，而不是你的智商有问题。

高级厚黑学功夫

1. 见好就收。愚蠢的做法在短期往往是有好处的，这个项目的好处一出来，你就赶紧拿功劳走人，将来出了毛病也找不到你。
2. 少下功夫干活，多下功夫做ppt。表现得漂亮比把事儿做对更重要。

#### 跟《冰雪奇缘》学创造力魔法

三个激发创造力的办法

1. 把你最想要的东西列出来，用解决问题的思维，想想怎么实现它。
2. 个人的经历往往是创作的源泉——你要做的是把自己投入过情感的经历与新的东西连接起来，这就是创作
3. 旁观者清。陷入一种情境不能自拔的时候，主动换一个视角。

