---
title: about
date: 2018-03-08 00:02:39
type: "about"
layout: "about"
---

### 陈家辉的个人简历

.Net 开发工程师

#### 基本资料

姓  名：陈家辉 工作经验：5 年 联系邮箱：`1120873075@qq.com` 联系电话：136-5041-5452

#### 专业技能

熟练掌握ASP.NET MVC和.NET Core进行跨平台开发，能够独立开发基于Asp.Net Core的 B/S 系统。
熟悉Spring.Net、Log4.Net、Serilog、AutoMapper等框架，能够灵活运用它们进行开发。
熟悉Web API和WCF技术，具备开发Web服务的能力。
具备微服务架构相应的技能基础，了解微服务的设计原则和实践。
熟练掌握GitLab CI/CD自动化部署流程，曾实现多个项目的自动化编译、部署，以及 NuGet 包的自动化版本升级和引用。
熟练掌握Dapper、EF Core等 ORM 框架，能够高效地操作数据库。
熟练使用Redis进行缓存管理，提升系统性能和响应速度。
熟练掌握Winform桌面程序开发，能够独立开发Windows PC端应用，并使用DevExpress进行开发。
熟练掌握SQL语言，熟悉SQL Server、Oracle、Sqlite数据库，精通数据库设计。
在快递、物流和货运相关行业有工作经验，熟悉相关行业的业务流程和需求。
独立开发过运费、报价和仓管模块，负责开发一个快运公司的快递管理系统。

#### 项目经验

##### 阿铺科技平台相关产品（小程序，app和管理后台等）（2020/09--2023/01）

项目介绍：
该项目主要包括房源模块、门店模块、订单模块、经纪公司模块以及运营相关模块（消息推送、推广稿和分享等）。通过科技赋能，推动房地产交易中买房客户、经纪人和开发商等利益方的高效良性联动。

技术选型：.NET Core、EF Core、Redis、Serilog、Quartz

职责与工作内容：
根据产品原型完成相关模块业务流程代码的实现；设计并部署任务调度服务；对接并封装第三方接口，实现与业务数据的交互；参与软件系统的新架构设计和演进；编写项目自动迁移部署脚本；与产品经理紧密合作，深入了解业务需求，并提出合理的修改建议和实现方案，确保项目达到预期目标。

业绩：
在该项目中负责开发关键模块，包括房源、订单和门店等模块，确保其功能的完整和高效。设计和实现任务调度服务，提升系统的稳定性和可靠性。成功对接和封装多个第三方接口，实现与业务数据的无缝对接。参与软件系统的新架构设计和演进，提升系统的可扩展性和可维护性。针对需求进行技术可行性评估，提出基于C#底层原理的实现方案，成功优化系统性能，提升用户体验。

##### 高铁快运信息管理系统（2019/12--2020/08）

项目介绍：
该项目主要包括权限管理、基础资料、账单管理、运单管理、物料管理、报价管理、客服管理、订单管理、货款管理和结算管理等十二个模块。旨在为高铁快运的快递业务提供更方便快捷的服务，并实现从纸质面单向电子面单的过渡。系统录入订单后，直接打印相应的电子面单，从而减少纸质面单使用和单号校对的麻烦。结算管理和货款管理确保了公司与加盟网点之间的财务纠纷较小，每笔扣款和付款都有明确记录，避免了加盟网点无货款却持续发货的情况，减少了不必要的损失。

技术选型：C#、Winform、DevExpress

职责与工作内容：
负责高铁快运信息管理系统的所有模块的开发。设计并实现权限管理、基础资料、账单管理、运单管理、物料管理、报价管理、客服管理、订单管理、货款管理和结算管理等各个模块的功能。与用户和需求方沟通，根据业务需求完成系统开发，并保证功能的完整和性能的优化。进行系统的测试和调试，确保系统的稳定性和可靠性。参与系统上线和部署，提供技术支持和维护。

##### 永利八达通TMS系统（2019/08--2020/08）

项目介绍：
该项目主要包括权限管理、基础资料、业务配置、运单管理、物料管理、报价管理、操作管理、财务管理、客服管理和项目管理等十大模块。通过该系统，每一票运单的轨迹、操作日志和当前所在节点都能清晰可见。报价管理模块实现了灵活的报价配置，使公司在切换报价时更加有序。仓库管理模块实现了盘点、出入库管理和库存预警等功能，让相关人员对物料的库存数量和物料的去向有清晰了解。运单管理涉及与UPS的对接和计重秤的对接等功能。

技术选型：C#、Winform、DevExpress

职责与工作内容：
主要负责业务配置、物料管理、报价管理以及部分运单管理的开发工作。实现业务配置模块，包括业务流程的配置和参数设置等功能，确保系统满足不同业务场景的需求。设计物料管理模块，实现物料的录入、查询和库存管理等功能，确保物料信息的准确性和及时性。参与报价管理模块的开发，根据需求实现报价的灵活配置和展示，确保不同时间段、不同加盟店展示不同的运费报价。协助运单管理模块的开发，涉及与UPS的对接和计重秤的对接，确保运单的信息准确录入和可靠传递。

##### 酒店订餐管理系统（2016/10--2016/11）

项目介绍：
该项目旨在为酒店提供订餐管理服务，包括菜单查询、客户记录、订单管理、结算和利润统计等功能。系统可以查询酒店内所有菜名及其对应菜号，记录订餐客户的信息，并提供查询、修改、删除和结算总额的功能。此外，系统还能进行每日营业额的结算和利润的统计。作为主要编程人员，负责项目的核心代码开发和实现。项目采用了PHP的Mycncart框架作为整体解决方案。项目于2016年9月提出，10月收到酒店订餐管理系统的设计图，11月完成了系统的全部开发。后续还增加了后台新消息的通知和声音提示，以及相应的邮件推送功能。

技术选型：PHP、Mycncart框架、HTML5、jQuery、Ajax、BootStrap、Node.js

职责与工作内容：
负责酒店订餐管理系统的主要编程工作，实现菜单查询功能，确保用户能够方便地查询酒店内的所有菜名及其对应菜号；开发客户记录模块，实现对订餐客户信息的记录、查询、修改、删除和结算总额等功能；设计并实现订单管理模块，确保订单的有效管理和处理；实现每日营业额的结算和利润统计功能，为酒店提供准确的财务数据；增加后台新消息的通知和声音提示功能，以及相应的邮件推送功能，提升系统的用户体验和信息传递效率。

#### 工作经历

* 2020/08 -- 2023/01 深圳市阿铺科技有限公司
* 2018/08 -- 2020/08 深圳市智腾达软件技术有限公司

#### 自我评价

热爱编程，对于学习编程知识和解决实际问题持积极主动的态度。我不断努力学习，不断进步的过程能给我带来充实和成就感，这也激励我不断努力学习。
具备出色的自学能力，在专业课程中能够名列前茅。在有完整文档的情况下，能够迅速学习并掌握新技术，而且能够利用工具流畅地阅读英文文档。
在工作中，我注重不断扩展自己的技能和知识，不断追求提升自己的能力。我乐于接受新的挑战和机会，喜欢在解决问题的过程中成长和学习。
我具备良好的沟通和团队合作能力，能够与他人合作，共同完成项目任务。我注重团队的协作和共同目标的达成，能够与团队成员积极交流和合作，以达到最佳的工作效果。

#### 想做的事儿

深入研究C#底层原理和阅读C#源码：我希望能够更深入地了解C#语言的底层原理，探索其内部工作机制，并通过阅读C#源码来加深对其实现细节的理解。
随时了解计算机前沿技术：我对计算机科技的发展非常感兴趣，希望能够持续关注并了解最新的前沿技术趋势，包括人工智能、大数据、区块链等领域的发展动态。
学习和了解更多的技术：我对不同的技术领域都抱有探索的热情，希望能够不断学习和了解更多的技术，包括前端开发、云计算等领域，以拓展自己的技术广度和深度。
在学习的同时勤写博客（`https://blog.chcaty.cn`）记录分享所得所思。
